---
id: difference_of_learning_method
slug: /difference_of_learning_method
title: 学習手法の違い
description: この記事では学習手法とその代表的なアルゴリズムを紹介します。
sidebar_position: 1
sidebar_label: 学習手法まとめ
tags:
  - machine learning
keywords:
  - machine learning
---

## - 教師あり学習
    - 特徴
        - 学習データに正解を与えた状態で学習させる手法。
        - 正解・不正解が明確な問題に利用できる学習手法。
        - 有名な深層学習(deep learning)は基本的に教師あり学習を発展させたもの。（例外あり）
    - メリット
        - 教師あり学習は正解が明確であるデータ使うため、教師なし学習より精度が高い。
        - 基本的に学習速度がはやい。(教師なしに比べて)
    - デメリット
        - 正解が存在しない分野には利用できない。
        - 正解となるデータの質が学習精度に影響。
        - 学習データに大きなデータ(ビッグデータ)を必要(コストがかかる)。
    - 代表的なアルゴリズム
        - 回帰(regression)
        - 分類(classification)
### - 転移学習(fine-tuning)
    - すでに学習されたモデル(事前学習済みモデル)を利用する
### - 半教師あり学習
    - 未実装
### - 弱教師あり学習
    - 未実装

## - 教師なし学習
    - 特徴
        - 学習データに正解を与えない状態で学習させる学習手法。
        - 人の目では判断できない大量のデータやグループに対して分類を行えるため、潜在的なクラスターの発見や異常なデータの検知に役立てることが可能。
    - メリット
        - データに正解、不正解のラベルをつける必要がないため、コストがかからない。
    - デメリット
        - 正解となる学習データがないため、教師なし学習の学習結果の精度は低くなる傾向がある。

    - 代表的なアルゴリズム
        - クラスタリング
        - 次元削減 

### - 自己教師あり学習
    - 特徴
        - ラベルなしデータを用いた教師なし学習の一種。
        - データ自身から独自のラベルを機械的に作成し、学習する。
        - ラベルなしデータから獲得した「万能な事前学習済みモデル」をfine-tuning
    - メリット
        - 少データを用いた学習に有用。
        - データに沿ったモデルを作成できる。
        - 多くの場合で教師あり事前学習より性能が高い。
    - デメリット
        - 万能ではなくタスクによる。
        - 小さなモデルには効果が薄い。(対照学習)
        - 多様性の高い学習データには効果が薄い。(対照学習)
    
    - 代表的なアルゴリズム
        - 対照学習(contrastive learning)
        - masked prediction
## - 強化学習
    - 未実装


参考資料: [NTT東日本コラム](https://business.ntt-east.co.jp/content/cloudsolution/column.html)
          [SSII2022講演: 少ないデータを効率的に活用する機械学習技術](https://www.youtube.com/watch?v=xABTR-D8Vf8&t=1s)


writer: kazuki